Hallottál ilyenekről egyébként, hogy
bármelyik gyártónak esetleg a pin
kódját, vagy ezt a secure elementét
feltörték? Tudunk ilyenről?
>> Hát a Ledgernek van a Donjon biztonsági
kutatóintézete, ami hát eléggé sok
pénzük maj, hogy tudtak ilyet csinálni.
Vetek ilyen nem tudom hány száz vagy
hány millió dolláros lézereszközt,
amivel tudnak belepásztálni chipekbe, de
eleinte az volt, hogy a trezornak a
chipjeit tudták úgy glitcni, hogy kiadta
a seedet. a chip a boardon. Szóval a
seed, ami rajta volt az eszközön, az
kikerült a nyilvánosságra,
hogyha valaki rátette a kezét.
Sziasztok, magyarországi bitcoinerek és
mindenki, aki érdeklődik a Bitcoin
világa iránt. Ez itt a 21 podcast
legújabb adása, a 118 a sorban. És most
Karót üdvözöljük vendégként, aki egy
régi motoros már a csapat tagjai között,
de talán esetleg egy kis bemutatás,
lehet, hogy nem állt a Karó. Kérjlek,
segíts. Mióta vagy a Bitcoin világában?
>> Sziasztok! Ilyen 18 óta kezdtem el
vásárlog bitcoint. Azelőtt kezdtem el
kábé kutatgatni a dolgokat, hogy hogy mi
működik. És így a magyar közösségen
belül kábé egy ilyen 24 óta vagyok így
kábé nagyon nagyon aktív már, hogy így
ez a lokalizációs hullám ez elindult,
hogy jobban figyelünk arra, mi van
otthon, meg a saját területeinken,
mintogy kifelé kocsingatunk, mert megy
jobban elindult a világon, hogy mindenki
csak hazanéz, így fókuszálok jobban a
magyar közössége most.
>> Én emlékszem rá, de lehet, hogy másoknak
már kopik az emlékezet, hogy írtál egy
könyvet is egyébként a bitcoinnal
kapcsolatban. Igen, igen. Még a régi
mesterszakdolgozatomnak a témája épp a
bitcoin és adaptációs folyamatoknak a
letérképezése meg elemzése volt, és
annak az lehet címűja Bitcoin and the
trust problem. Ezt jelenleg senki nem
tudja megvenni, mert lejárt a
szerződésem a konszenzusszal. Szóval még
még még katáig csináltak volna valamibá,
csak így aztán eltűnt Kat és akkor azóta
várok rá, de majd előbukom valamikor
végre meglátja ezt az epizódot.
De le lehet tölteni különben aem netről
még mindig. De de igen. Szóval így így
az volt a egész témának a lényege, hogy
le akartam vezetni az egész bitcoint így
társamtudományi szempontból, hogy hogyan
működik, meg hogy meg hogy mik az
aspektusai a világnézetelmei meg
ilyesmi, és hogy mások, akik egyetemen
vannak, vagy valahol kutatást akarnak
bármilyen szintén folytatni a bitcoinnal
kapcsolatban, azoknak egy megfelelő
alapozás legyen ez a ez a kutatás. És
nem csak nem csak ilyen egyetemistáknak
ajánlod, de olyanok is, aki meg akar
ismerni a világot, világproblémáit a
Bitcoinról, és hogy ez hogyan betűr rá a
mostani dolgoknak a a folyamataira, hogy
most mit javít meg, vagy hogy mi okozza
a problémák.
>> Ezt melyik évben írtad?
>> Ezt még én 18-ban kezdtem el írni.
Tudod, ez olyan, hogy egyetemen bemennek
az egyetemen. Én mesterképzésen kezdtem
el ezt és úgy volt, hogy én már az
elején, az első fél évben én már
megtaláltam a konzulensomet és én
elkezdtem azonnal írni meg kutatgatni
ezt a dolgot és ez nem egy olyan, mint
egy norm egyetemistán az utolsó fél
évben leülsz két hónappal hamarabb, azt
vajan kikreálsz egy 30 oldalt vagy
40-et, és ezt így elkezdtem kutazgatni.
több mint egy éven át eljártam
konferenciákra ide-oda és így így indult
el a folyamat nálam.
>> Te még elmondhatod magadról, hogy az AI
előtti korszakban írtál saját magadtól
egy könyvet.
>> Igen, ez teljesen igaz. Igen. Így, így
így tudod, mint a vibe coding, ezt meg
vibe writing, tudod, ami volt így. Így
lekreáltam az egészet. Így
>> így így, úgy volt. De az az érdekesség,
hogy mikor én elkezdtem én a könyvet,
utána kezdtem el csak ilyen nagyobb
könyveket olvasgatni. Szóval meg is
voltam lepa, hogy nagyon-nagyon ugyanott
kezdtem el kutogatni, mint például a
CFAN vagy valaki más, aki a Bitcoin
standardot írta, vagy más egyéb
könyveket, de volt más egyéb is, ahol
azt vettem észre, hogy abszolút
elveszítették a fonat, és nem találta
meg a Bitcoin soha. És ez eléggé szomorú
tényező. Ilyen volt például a Unbanking
Americannak is a írónője, ó, már
elfelejtettem teljesen a nevét, de
valahol itt van. Na mindegy. És ő is
például így bele beleesett ebbe a
shitcoin áradatba, hogy kimondom a nevét
aitcoinnak, a Ripplenek a rendszerét
kutatgatta, hogy milyen jó lesz, hogy
Amerikában lesz egy új bankolási
rendszer, és hát nem volt képes
megtalálni Bitcoint abszolút az a az a
az a hölgy. És hát ez szerintem ez ciki
szerintem. Szóval
hogy hogy így hogy így ott van a dolog,
de nem veszed már észre az igazságot
mögötte. Szóval igen, és ez ez egy ilyen
egyik tanulság éppen.
>> Én úgy gondolom egyébként, hogy nem is a
shitcoinok, ezek az altcoinoknak a a
félrecsúszásai nem feltétlenül mindig
nyerészkedésbe adódnak, hanem szerintem
nem értik az emberek, általában ezek az
emberek, hogy mit jelent a pénz, vagy
az, hogy miért jó egy pénz, vagy hogy
milyennek kéne lennie egy jó pénznek. És
szerintem ezeknek a keveréke az, ami
elcsúszik sokszor. Ilyen például nagyon
sok altcoinnál ugye rendszeresen
reklámozzák azzal a coinnak a
tulajdonságát, vagy hálózat
tulajdonságát, hogy fú de jó, mert
villámgyorsan tudok fizetni. Persze, de
a biztonságot áldoz fel. A másik ott
van, hogy NFT-ket tud megjeleníteni, de
igazából meg nem valók semmire. Úgyhogy
sok ilyen fajta altcoin van. Jött
hozzánk a kérés is egyébként tőletek.
Voltak, akik kérték, hogy beszéljünk
ezekről. Egy problematikája van ennek
itt a háttérbeszélgetésében Karóval, ezt
ki is tárgyaltuk és Árpival, hogy az a
helyzet, hogy ilyenkor bele kell
munkatársuk azokba az altcoinokba,
amiket ti esetleg érdekelhettek
vagy érdeklődtök iránta, de mivel
rengeteg van, és az idő pedig szűkös
erőforrás, csak úgy mint a Bitcoin is
véges, ráadásul mindenkinek más módon
véges az ideje, szóval az egy még
szűkösebb erőforrás. Ezért nem
szeretnénk erre pazarolni, mivel a
Bitcoin már egy megtalált dolog, és
mivel értjük, hogy mi a pénz, és hogy
miért jó egy pénz, és hogy miért jó egy
stabil pénzrendszer, ezért úgy gondolom
a pénznek a funkcióját talán már
megtaláltuk. Én nem látom azt, hogy
egy-egy más altcoin kéne építenünk
ahhoz, hogy egy jó pénzügyi rendszerünk
legyen. Talán esetleg a
használhatósághoz egy második réteget
még rá lehet húzni, vagy harmadikat,
vagy negyediket is. Alternatív módon fel
lehet használni bizonyos funkciót a
Bitcoinnak. És szerintem akaró,
szerintem te is erről írtál, hogy maga
az embereknek a hálózata és a
kapcsolódása az, ami az igazi értéket
adja, és az, hogy vagyunk több 100
milliónak, akik úgy gondolják, hogy a
Bitcoin az egy jó dolog, és nem lehet
őket megingatni. Neked voltak a
könyvedben olyan megállapítások, amik
akkor még nem voltak tudhatóak, de
mondjuk a jelen néh elmúlt néhány év
történéseire
viszont rá rá tudtak világítani, vagy
visszaigazolást nyertél belőle az elmúlt
nyolc évben, mióta megírtad a könyvet?
>> Szerintem még nem kaptam
visszaigazolást, mert még olyan nagy
társam átalakulás nem történt, hogy hogy
a kifejlettből a konklúzióból kapjunk
valamit vissza.
>> Ühüm.
>> Látszik, hogy felerősödnek mostansággal.
személy szabadsággal vetődött
szükségletek, csak így az még nincsen
kialakulva teljesen, mert az embereknél
az se indult el az, hogy tényleg
elkezdjünk újra spórolni és hogy
állandóan legyen a pénznek az értéke és
ameddig ez nem valósul meg, addig nem
fogunk semmit sem elérni még most.
>> Így van. Viszont erről a vonatról ugye
le lehet szállni. Tehát ez a az, amikor
nem spórolsz semmit, inkább megeszed,
mert az a tiéd, ugye hangzik a híres
magyar mém, hogy amit megeszel, az
legalább a tiéd, az ugye nem visz
sehova, nem visz előre és abba a taposó
őlőmalomba kerülünk bele, amit a fiat
pénzrendszer alkotott meg nekünk. És a
Bitcoin viszont itt van nekünk, és
különböző módokon hát nem is megtámadták
a hálózatot, inkább próbára tették szem
az elmúlt években a bitcoinereknek a
tudását, képességét és tűrőképességét
különböző oldalakról.
És most nyáron is volt egy ilyen
esetünk, amikor pont az egyik legjobbnak
ítélt hardware balett gyártó,
tárcagyártó, a Coin Kite által gyártott
Cold Cádokban fedeztek fel egy hibát,
egy programhibát. És Karó, nem tudom, te
erről hallottál-e vagy foglalkoztál-e
vele, mi erről a véleményed?
>> Én is egy user vagyok, szóval
>> áldozat vagy esetleg, vagy esetleg?
>> Nem, szerencsére nem. Még 2020-as volt a
fare, amit használtam, mikor generáltam
vackokat. Szóval sikerült skippelni a
dolgot nagyban. Ez nagy mázli ennél,
hogy hogy nem baszták el addigra, mert
éppens itt akkor decemberben kezdtek el
cirkuszolni a trezorral, hogy hogy hát a
trezornak a kódjából szedte ki
elementeket, és utána nem adták meg neki
akkor karitelés visszafelé menegesen, és
akkor találták kiáig, hogy hát milyen jó
lesz az, hogyha átváltunk erre a nyílt
forrás kódra, de nem lesz szabad,
úgyhogy mindenki másolhatja. Szóval az
auditabilitás az ott van, csak utána nem
másod be nem használhatod kereskedelmi
célokra a szoftverinket. És ezért sok
mindent ez így lejár lezárt a köreikben.
Így van. Az open source szoftverekkel
kapcsolatban ugyan még a 90-es évek
közepén a Microsoft mondta azt, hogy
tönkre fogja tenni a operációs
rendszerek, meg ugye egyáltalán a
szoftverek biznisét, hogyha mindenki
ingyen kezdi el adni a programjét. Aztán
végül is abból egész jó dolgok kerültek
ki. például a Linux is, egy nyílt
forráskódó szoftver, amit bárki
nyugodtan módosíthat, illetve ezt
világította meg szerintem a nyári
esemény is, hogy sokan azzal a
kritikával éltek a Cold Card felé, hogy
ha ezt lehetett volna másolni, akkor
mások is időt tettek volna abba, hogy
ezt felhasználják a saját
projektjeikhez, és nem kell egy újat
írniuk, hogy máshonnan kölcsönyék. És
hogyha már felhasználják a saját
projektjeikat, akkor valószínűleg át is
nézik annak a tartalmát, de mivel ugyan
szabad volt belenézni, de senki nem
használhatta felést, senki nem törődött
vele, és a Bitcoin egy open source, ugye
egy szabad nyílt forráskódó szoftver,
amit pénzügyi rendszerként használunk,
és ennek is pont az ereje, hogy ugye a
közösség együtt tudja kitalálni,
felfedezni a hibákat.
>> Hát szerintem még amúgy sem érdekelte
senkit sem a dolog. Szóval már milyen az
már, hogy csinálnak egy darab kommitot,
és utána senki nem látja benne már
azonnal a dolgot.
De most komolyan, szerintem valaki nézte
ezt hamarább is? Szerintem nem.
Egyszerűen senki nem nézte senki. Senkit
nem érdekelt a dolog.
>> Ez érdekes. Nem, pedig ott volt az
orrunk előtt.
>> Ott volt az orrunk előtt és senkit nem
érdekelte. Még azelőtt sem érdekelte
szerintem, mert már voltak előjel, hogy
mit akarnak berakni, és akkor ott már
ott volt benne a izében, hogy mit
tesznek be, és szerintem azt senki nem
nézte át. Senki nem is érdekelte senkit
sem, még a cirkusz előtről se. Szerintem
a Cold Carnak se volt egy olyan óriási
nagy átvilágítása, hogy most mi legyen.
És ehhez szerintem nem kell egy egy izé,
egy egy AI, hogy ezt megtalálja azt a
cuccot a a kódban.
>> Te mit vonnál tanulságként? Alapvetően
én is Cold Cardot használtam, mások is
azt használtak, azt tartottuk a
legjobbnak. Egyébként jó a Cold Card,
vagy ez egy hiba volt. Neked mi a
meglátásod egyébként ezzel kapcsolatban?
Na most ez éppens egyik szakterületem,
amikor ainál dolgoztam a reputáció
menagedsment, az a hírnévnak a kezelése.
És egy egy nyílt forráskor szoft
gyártaná nagyon-nagyon fontos az, hogy
fenntartsál egy átlag reputációt
magadnak, hogy azt senki ne tudja
csorbítani, vagy ne tudja valahogyan
befolyásolni, hogy neked negatív legyen.
De mikor elkezdesz olyan dolgokat
csinálni, például blacklisteleket,
mint ahogy a Vasabi csinálta, vagy hogy
most az történt a korcardnál, hogy olyan
bugot hagytak benne véletlenül a
szoftverben, amivel retirementet
lehetett végrehajtani a usereken, az
eléggé megkérdéelezi a
>> hitelességüket.
>> Nem csak hitelesség, hanem
kompetenciájukat, hogy mennyire képesek
egy ilyen fedat ellátni, hogy hogy a
userek ne veszítsék el a pénzüket. És ez
problémás, mert ilyen amikor így beomlik
a bizalom felétek, vagyis a Coltard
felé, MBK meg a többi jó madár felé, és
akkor így talán nem tudsz megbírni
eszközöni akkor is, hogyha megjavítják,
még akkor is, hogyha a javítás
egyszerűen tényleg eléri azt a szintet,
hogy meg lehet már bírni most már a
RNG-t is generált véletlenszerűségben is
az eszközel, de gondolom, hogy hogy
azért vannak azért normálisan működő
rang implementációk, mert például a
trezor vannak a a régi generált kulcsai
sem törték fel eddig. Szóval ott valami
csak lehet, ami működőképes. Még akkor
se, hogy nem volt benne titkos titkos
elementosítási
chip, ami segít arra, hogy megvédje a
secretet ahhoz, hogy kéne kerjön az
eszközről. Szóval azért van valami
ottan, ami képes működni. Én mindig így
híve voltam a dolognak, hogy most nézzük
meg jobban a dolgokat, meg hogy ne
bízzál benned. És éppensét a Coldcard
megadott minden eszközt hozzá ahhoz,
hogy ne kelljen benne megbízni. És nekem
ezért tetszett a dolog eddig is.
>> Így van. Ugye a Hordervetektől két
dolgot vártunk el. Az egyiket pont nem
eléggé hangsúlyoztuk, legalábbis én
kevésbé voltam tudatában ennek a
jelentőségének, mert megbíztam bármelyik
gyártóban is. Ugye ez a random number
generator, az RNG, ugye az a az a
véletlen számgenerátor. Úgyhogy ezt
hardveresen szokták generálni, nem
szoftveresen, mert a szoftveres
generálás az mindenképpen kevés
entrópiához, kevés változatossághoz
vezet. Így, ahogy már sokszor
kitárgyaltuk, nem az univerzum
atomjaiból választassz egyet, hanem
valamilyen nagyon szűk kis kockacukornak
az atomjai közül választassz, és azt
végig lehet pörgetni egy gép, és meg meg
tudják találni a Bitcoin adatot. Szóval
az ez volt az egyik funkció, amit
alulbecsültünk szerintem magyar. A másik
pedig az volt, illetve az a funkciója,
hogy amikor megvan ez a kulcs, akkor ezt
a chip bezárt be, amit viszont egy pink
kóddal vagy valamilyen jelszóval védesz
le, azért ugye, hogy bárki ne tudjon
mondjuk az eszköz fizikai hozzájutása
után sem mondjuk tranzakciót aláírni, és
természetesen a tranzakció aláírása és
annak a propagálása a hálózott felé, ez
egy másik funkció. De hogy te hallottál
ilyenekről egyébként, hogy bármelyik
gyártónak esetleg a pin kódját vagy ezt
a secure elementét feltörték? Tudunk
ilyenről? Tehát a másik funkció az még
sértetlen egyébként a többi gyártónál
is, vagy a Cold Cardnál, vagy az már ez
is egy meghaladott dolog bizonyos
gyártók típusok esetében.
>> Hát a Ledgenernek van a Don John
biztonsági kutatóintézete, ami hát
eléggé sok pénzek van, hogy tudtak ilyet
csinálni. vetek ilyen nem tudom hány
száz vagy hány millió dolláros
lézereszközt, amivel tudnak belepásztni
chipekbe, de eleinte az volt, hogy a
trezornak a chipjeit tudták úgy glitcni,
hogy kiadta a seedet a chip a boardon.
Szóval a seed, ami rajta volt az
eszközön, az kikerült a nyilvánosságra,
hogyha valaki rátette a kezét,
>> azt mostanság mindig meg lehet csinálni.
Ezért volt az a régebben, hogy hogy volt
egy olyan személy, aki nem tudom egy
játszót elveszített, de még megvolt nem
tudom hanyadik lépésben a a belépéshez
való hozzáfés. Majdnem kitörölte az
egész szíjét róla, de odaadta valakinek
és utána az képes volt leszedni róla a
szíjét. Szóval ez a támadás, ez már
régen létezett.
>> A pinódját feltörte akkor igaz? Jól
gondolom?
>> Nem térte fel, hanem a sedet szedte le
az eszközről.
>> Ja, értem. Tehát akkor szivárogtatott a
biztonság.
de csakis nem nincs az a treorban és a
treor modnek nem volt sosem biztonsági
csipje. Ez egy ez egy olyan mint egy
mint egy izé egy egy seed signer vagy
egy spector, hogy nincs rajta secure
element és ez nyílt formátuma volt rajta
az eszköz, amit hozzá lehet férni,
hogyha valaki elkezd babrálni,
>> de de nem azt jelenti, hogyha bedobod a
számít, az ki fog kerülni azonnal. Ez
kellett azért egy kis kis hackelés
jobbra-balra, hogy ez most meg is
történjen. És ez ennél lehetséges volt.
A másik meg, hogy most volt egy másik
fajta támadás, assiszem valami más
ellen, amiből ki tudtak szedni ugyanígy
lézeres glitcselés által, mert azt
hiszem, e sima szoftveres volt a
modellnél és a T-nél, de volt aminél
például lézerrelk is tudták ugyanúgy
szedni nem csak a pin kódot, hanem a a
titkot is például vagy a titkosítási
cipből, vagy azzem MC-ból, valahomi
ilyesmiből. Szerintem volt ilyen. Nem
tudom, hogy hogy melyik lehetett vol.
Szerintem lehet, hogy a Cold Card
lehetett,
vagy valami másik eszköz volt nagy
valószínűségével emlékszem, de azért nem
olyan nyilvánvaló, meg nem olyan
egyszerű egyébként ezt ezt kiszedni
belőle. Tehát természetesen van rá
lehetőség. Jól gondolom egyébként, hogy
a pass phrase ugye az a plusz jelszó
igazából a seeden, amit nem ment le
sosem egyik hardware palett sem alapból,
pont biztonsági okokra való tekintettel.
Ugye azt az viszont ilyenkor az véd
valamennyire, nem? azokon véd, de attól
függ, hogy milyen hosszú a a titok,
amely védi a következő lépést, mert az a
logika itten, hogyha le hogyha én hacker
vagyok és legenerálok egy titkot, a
logika azt diktálja, hogy én nem fogok
komputációs energiát elpazarolni egy
olyan titokra, amelyen nem találok
semmit. És hogyha valaki passface-t
használ, nem biztos, hogy azt elkezdik
azonnal kutatgatni, mert nem találnak
eleve semmit sem otten.
>> Vagy például teszel egyet az eredeti
seedre egy valamilyen kis bitcoint, és
akkor
>> fontos akkor a pénz meg akkor már eleve
egy rejtett zukban létezik ott rajta,
mert egy végtelen mennyiségű zogot
tudunk létrehozni, amely nincsen
hozzákapcsolva
seed phrasekhez. Szóval ez a seed
phrasenek a belső iterációja, amivel
csakis azon a seeden keresztül tudok
elérni másik tárcát.
>> Ühüm.
>> És ez és ez egy sokkal jobb biztonságot
adó dolog. azért mintogyha egy 2/2-es
multisziget próbálnánk használni, csak
ez sokkal egyszerűbben. Egy dolgot kell
csak tárolnunk hozzá, és lecsökkentjük
ezzel a annak a kockázatát, hogy bármit
bárki valaki el tudjon veszíteni.
>> Ha olyan bitcoinolli alkalmazást
keresel, amiben egyszerűen tudsz
bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app mika engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe
bitcoinmentor.hu/rel
AI, vagyis relay.
Amikor sokan azt kérdezik tőlem, hogy
akkor milyen tárcákat használnak, mert
most sokan meg is ijedtek ugye a Cold
Card miatt, és akkor ugrani kellett
úgymond a meglévő tárcákból, és akkor
valaki gyorsan tök helyesen generált egy
hotvetet egy telefonon, akár egy blueet
meg bármin,
>> oda átvitte a vár az eszközeit, és utána
pedig volt ideje, egy picit
lélegszvételny ideje volt, és akkor
generált magának saját hardolat tárcat
megint. Na, szóval ők sokszor, illetve
ti sokszor kérdezitek azt, hogy hogy mi
ez a multiszik, mert ugye ebbe ez már
lehet, hogy hallottatok róla, lehet,
hogy használjátok is, de sokaknak azért
ez teljesen kívül esik. Esetleg, hogyha
erről beszélnél, mert szerintem ez
megint egy lehetőség például erre is,
akár a gyenge seed generálásra, amit
mondjuk akár egy CC card is jelentett,
hogyha ez egy multisek setupban van
benne, tehát egy olyan tárcátok van, ami
több kulcsit. Hát a én régebben a
Keystónál dolgoztam. Igen, a Kobóból
vált ki. Ez egy bit egy hardware tárca
készítő cég Kínában, Shanghájban. És én
régebben ott voltam. Most utoljára
Bitcoin Only valatjukat indítottam el.
És erről én a én a Keistonnál így nagyon
ki tudtam így így logikázani, hogy mi a
legeslejobb így opcióembereknek, de az a
baj, hogy hogy senkire sincsen így így
kiszabható ruha, hogy amit fel tudsz
venni, érted? Szóval itt az a probléma,
hogy hogy a multiig lehet egy megoldás
embereknek, csak azt kell mindenkinek
tudnia, hogy hogy x mennyiségnyi
komplexitást ad be abba a biztonsági
dologba, amit neked tárolnod kell
otthon, hogy hozzá tudjál a pénzedhez
férni. Mondjuk egy sima baletnél elég,
hogyha csak a seedet letárolod, meg az
eszközödet, szóval két dologra vigyázol,
de hogyha már van egy 3/2-es
multisziget, akkor már hét darab
dologra, vagy hat darab dologra kell
vigyáznod és tudnod, hogy hol van. Már
tudnod kell azt, hogy hol vannak a
tárcák. Szóval az egy három dolog, amire
emlékezned kell. Emlékezned kell arra,
hogy az XTOokat holt tárod, vagy a
descriptorokat, hogy azokat a dolgokat
el tudjad érni, hogy össze tudjad megint
rakni a tárcát, mert hogyha nincsen meg,
akkor nem tudod összerakni, és akkor
ahhoz még kellenek a seedeknek a
tárolása, szóval három darab, és még azt
még kiverjed ilyen fém plétre, hogyha
használsz valami ilyesmit, és azt
eldugdossad, és akkor ismerősöz ad oda,
és akkor az hol van, és utána hogy rakod
össze, és hogy mi történik, hogyha
valami történik. Igen. És így a
komplexitás azért elkezd növekedni, és
ez nem egy nagymamának lesz a a
Bitcoinje, aki aki otthon akar a pár
millió fortjár vigyázni vele. Szóval ez
ez egy érthető dolog. Szóval így így
mindenkinek meg kell a saját
rizikófaktorát találni. De most például
a Trezor is például ugyanúgy hajlik erre
a singles sziges megoldásra, mert még
mostanáig sem voltak képesek beleadni a
multisziget például a Treasor Suitebba,
ami én eléggé pipa vagyok, hogy ilyennel
kellem foglalkoznak, de az ő hitvallások
az az, hogy ők képesek olyan wallet
legenerálni problémamentesen, ami nem
olyan lett a kódkarnál, hogy benne
kilakeli a sededet, hogyha valaki kéne
generálja, hogy hogy ottan az még
megvannak győződ arra, hogy a single sig
is ugye Ugyanúgy képes ezt téged
megvédeni még pass phrase nélkül is,
mert az is opcionálisának a használata.
De már ők is nyomatják már azt, hogy
hogy most már használjál jelszót ahhoz,
jelkódot, hogy hogy be tudjál lépni egy
másodlagos tárcára, és azokat meg
másképpen használja. Szóval ez ez így
érdekes, amit csinál.
>> Igen. Én is azt látom egyébként, hogy
nincs egyfajta megoldás, ami mindenkinek
jó. Én úgy gondolom, hogy a közönségnek
és az embereknek nektek meg kell ismerni
azt, hogy milyen megoldások léteznek,
annak milyen komplexitása van, mi az,
amit ad neked, és mi az, amit elvesz,
mert mindenképpen elvesz tőled időt,
esetleg stresszt ad az életedben, amit
nem szeretnél, és akkor kell döntened,
hogy akkor te váltasz valamire, vagy
esetleg maradsz annál, ami van. Én
kicsit ilyen fotós hasonlattal élve,
amikor azt mondják a fotósoknál, hogy
melyik a legjobb kamerád, az ami kéznél
van. Az amit akkor is tudsz használni,
amikor stresszhelyzetben vagy, amikor
elő tudod venni az utcán, az autóban
ülve, otthon a kanapén, az a legjobb
fotógéped, az a legjobb fotómasinád.
Szerintem ez a legjobb hardware valet is
sokszor, amit stressz helyzetben is
fogsz tudni kezelni. Ez egy borzasztóan
fontos dolog. Többek között egyébként
ilyen témákról is lesz szó. A 2026
november 20-22-e között megrendezendő
Bitcoin Miskolc konferencián Miskolcon a
Hotelurórában lesznek gyakorlati
tapasztalatok is, illetve gyakorlati kis
tréningek is, hogy hogyan kezeljünk
hardver walleteket, milyen hardverallet
ajánlunk, milyen setupokat ismerünk is,
illetve lesz egy előadás vasárnap, ami a
wallet tárolás egyik jövőbeli kifutására
is ad egy alternatívát. Ek például a
miniscript tárcák, amik a multisignnek,
a több kulcsosnak egy továbbfejlesztett
változata. Úgyhogy ezekre is keressük
majd közösen egyébként a a megoldást. És
tényleg az a jó ebben az egészben, nem
tudom, ezzel egyetérteszek arról, hogy
bármennyire is nehéz volt, és tényleg
több 1000 bitcoin, vagy 1400 darab
bitcoin elveszett, vagy ellopták,
viszont a közösség azért mégis csak
összezárt. Én azt érzem, hogy hogy úgy
mindenki kereste a megoldásokat, úgy
mindenki próbálta másiknak segíteni, és
nagyon gyorsan futótűzként terjedt végig
a hír a világban. Tehát nekem ez egy
pozitív élmény volt a tekintetben, és
magabiztosságot ad, hogyha bármilyen
probléma is merülne fel a bitcoinnal
kapcsolatban, ott azonnal akár egy fél
órán belül elérünk szinte mindenkit a
világon.
>> Ez nem biztos, hogy így van.
>> Na cáfolj meg.
>> Hát főleg az egyik az, hogy nem minden
colcard tulajdonos volt az interneten.
>> Ez így van. És még most sem lettünk
biztosak abban, hogy mindenkit elért a
hír. És ez tényleg ez úgy megy, hogy nem
csak az interneten próbálsz embereket
elérni, hanem fejből telefonon. Az a
leggyorsabb módszer, úgyhogy tudod, hogy
hogyan kell őket elérni,
>> mert a személyes kapcsolatok az, ami
megvédik a többi bitcoinost és a a
támadások ellen. Ez egy káb támadás
volt.
>> És ezért van egy szociális rétege a
Bitcoinnak, hogy megvédi a tagjait. Nem
a rendszert, a rendszert is próbál
megvédeni, de nincsen nagy hatalma
felette, hanem megvédi a tagjait
támadások ellen. Akkor is, hogy egy
kormány próbál megtámadni embereket.
sokkal nagyobb fellépés történne akkor,
hogyha mondjuk most Magyarország a
kormány megpróbálna betiltani a
Bitcoinnak a használatát, vagy
büntethetővé tenni a a használatát,
vásárlását, eladását, akkor amerek
azonnal elkezdnek logikázni, hogyan
tudunk vásani KYC nélkül, hogy valami.
Nagyon sok ilyen felkeresést kaptam az
elmúlt egy évben. Szóval ez a szociális
védelmi háló, ez létezik. Ez volt
régebben a Bitcoin pleback, amit amit én
lekutattam a szakdolgozatomban is, de ez
nagyon perverzálva lett a Bip 111 által,
amire nem akarok nagyon belemenni, de de
ez a fényeg, hogy tényleg az interneten,
meg a Twitteren ez futótészként indult
el ez a hír, de még mindig szerintem van
olyan, aki nem jutott el a hír. És ez
szerintem ez szomorú.
>> Igen, de valahol az emberek hálózata is
hasonlóan működik, mint a Bitcoin
hálózata, nem? Tehát a pletyka azért
terjed gyorsabban, mert ugye az egy
vészcsengő és a nódok, mint mint mi
vagyunk, annyi embert tudtunk
értesíteni, am akit elértün.
>> Ezért nem szabad tudod fejünket a
homokba dugni, miután már van
bitcoinunk, mert most ez egy ez egy
korai rendszer még mindig lehetnek
hibák,
>> de szerintem az az egész életre igaz,
hogyha egyedül vagy magányos vagy, akkor
érhetnek meglepetések a külvilágból
egyébként is természetesen, de akkor
hátha van a kisegítés támogat. ilyen
támogató csoport egyébként még, hogyha
már itt tartunk, akkor a 21-nek van egy
Telegram csoportja, még nem hallottál
róla, szerintem érdemes belépni. Több
mint 800 tagunk van, majdnem 1000,
1000ret akartam hirtelen mondani. Még
talán nem tartunk ott, de te lehetsz a
következő. Ez egy ingyenes csoport, nem
kérünk érte pénzt. A saját időnket,
saját kettelésünkre töltjük ott kinyit,
valaki többet, valaki kevesebbet, de a
magyar Bitcoin társadalomnak a jelentős
és prominens tagjai elérhetőek ott. Nem
mindem, hogy mindenki, mert lehet, hogy
valakit én se ismerek.
>> Én ott vagyok, csak nem irkálok.
>> Így van. Te figyelsz? Így ismertem meg
Karót is, illetve sok mindenkit mást is.
Még egy kis múltiidézés. Pont ma
posztoltam ki James Levisnek az egyik
videóját, amit a 21 osztott meg
egyébként magyar leíattal, és a videót
pedig a linken látjátok, de hogy ott a
én a Bitcoin Atlantison szerint ott
találkoztunk először. Igaz, Karo? Jól
emlékszem?
>> Nem, hanem elmentünk enni.
>> Tényleg? Jaj, tényleg. Igen, igen, igen.
Meghívtlá egy ebédre. Tényleg.
>> Igen, igen. Úgy
>> igen, igen, igen. Azért is jó a a
Bitcoin hálózatának a tagjának lenni,
mert olyan is érdekes is, embereket
ismersz meg. Én amikor először
megrendeztem a Bitcoin Miskolcot, én nem
tudtam, hogy mire számítsak, megmondom
őszintén. Nem rendeztünk még soha semmi
ilyet, füelem Bitcoin rendezvényt.
Előtte nyilván volt néhány előadásom,
amire eljöttek egy 10-15-en, mert az is
érdekes volt maga a közönség, de az első
Bitcoin Miskolctól kezdveg gyakorlatilag
most az ötödik lesz. Én mindig azt
érzem, hogy rendkívül értékes emberek,
akik ott ülnek a közönség soraiban,
hiába nem előadók, vagy nem tettek le
olyan dolgot az asztalra, ami Bitcoin
téren jelentőségteljes lenne. Viszont
az, hogy ott vannak és a amikor
meghallom a véleményeteket egy ilyen
konferenciás beszélgetésen a színpadon
kívülről, akkor egyrészt nagyon sokat
tudok belőle tanulni, másrészről meg azt
látom, hogy olyan beállítottságú emberek
vagytok, akik eljöttök, akik haladni
akarnak, akik szabadságra törekednek és
és szeretnének javítani az életükön. És
én korábban azt hittem, hogy ez
Magyarországon így tömegével ez így nem
fellelhető, de visszaadhattátok nekem a
reményt. Karo, mi az, ami még felkavarta
esetleg a gondolathullámaidat itt
nyáron? Ez az egész Deep 110-es őrület,
ez nagyon brutális volt átélni.
>> Mutasd be kérlek röviden a Bip-et, hogy
mi az esemény mellett, és valaki nem
hallgatott minket.
>> Ez egy olyan őrölet volt, hogy azt
hitték emberek, hogy lehet úgy
módosítani a bitcoint, hogy néhány
dolgot ki tudjunk zárni a tranzakciók
közül, amik nem odavalóak. És ezt a a
Bitcoin PL társadalom azt hitte, hogy
végigképes erőszakolni, mert úgy
interpretálták a a Usfet, amely a
segvitet aktiválta még 2017-ben a
Bitcoinra, hogy hogy képesek módosítani
a Bitcoinnak a funkcióit. Ugye
társadalom képes ezt végigerőszakolni,
mert szerint a noddok voltak azok, akik
kontrollják a rendszernek a működését,
de ez nem így van Elbokon. És ez azért
gáz, mert
sok embert így bepsajopoztak, hogy
psyop, tudod, hogy elhitették velük,
hogy ők valakik a rendszeren belül, hogy
futtatnak noot, és rajtuk múlik az egész
rendszernek a működése. És ez ez
egyáltalán sem igaz, mert hogyha én
futatok egy notot, én nekem most nem
akarok rosszabb mondani, le legyen
tiltva a podcast valahol, de de
az, hogy most te futsz egyot kábé.
Szóval azzal semmit nem tudsz azzal
elérni, csak az, hogyha valamit
változtatsz a nodeodon, akkor hirtelen
egy új chaint hozol létre, és akkor már
nem a bitcoint futtatod. És ez a cirkusz
ez odavezetett, hogy a rengeteg ilyen
prominens személy elkezdte így támogatni
a spamnek a kizárását a Bitcoinról, mert
azt mondták, hogy majd szexuális abúzus
képeket meg ilyesiket fognak
felrakozsgálni.
Tudjuk, hogy miről a a Bitcoinra. És azt
valahogyan kell nekünk
cenzúrálni, hogy hogy ilyen probléma ne
essen fel, mert akkor lehet, hogy betét
a bitcoint, vagy lehet, hogy hogy
eljárással rá vannak olyan szemek, akik
futtatnak nodódokat, de ez elpakont nem
igaz. Szóval ez ez volt a izé. És és én
én már elején észrevettem azt, hogy
valami olyasmit akarnak végerőszakolni,
ami abszolút nem fog működőképes lenni,
mert ez egy ilyen kultus movement volt,
amely próbálta így elérni azt, hogy hogy
ez a dolog aktiválódjék. Igen. És
visszatérve még az elején mondtad, hogy
ha teot futtatsz igazából akkor meg tud
egy új chaint tudsz szétrőni, egy új
láncot, de ez szerintem ez félreértető
volt, vagy vagy nem lehet, hogy nem így
gondoltad, de ugye mi történik akkor,
hogyha én megváltoztatom a saját
módomban a szoftvert és mondjuk én nem
tudom másként számolom a blokkokat, vagy
a
>> akkor már nem a bitcoint futtatod, ez az
igazság. Szóval tudsz egy egy olyan
splitet generálni, amely lerángat téged
a bitcoinról, mert azon, hogyha már két
blokkot már nem tudsz valiválni a a
nodódodon, akkor már nem a bitcoint
futtatod,
>> illetve nem a nem a főláncot
>> Igen. Nem a főláncot futtatod. Igen, és
ez gáz, mert akkor már lemaradtál az
egész dologról, és akkor már utána újra
kell indítanod a a block validationt.
>> Hát a block validációt. Igen,
>> igen. És akkor itt az a gáz, hogy tudsz
módosítgatni a noddodon, de annak is
vannak limitje, hogy mit tudsz csinálni.
És hát igen, szóval nem azonnal fogsz
lekerülni, de hogyha nagyon-nagyon sokat
labrálod beállításokat, valószínűleg
megtörténik a dolog. Én úgy úgy úgy úgy
gondolom, hogy ez lehetséges.
>> Mégis hogyan látod akkor lehetségesnek,
hogy fog változni még a Bitcoin, vagy
nem fog, vagy vagy ez hogyan történik
akkor, hogyha egy ember nem csinál?
Konszenzuszeri? Ez egy ez ez egy
olyasmi, hogy össze kell mindenkit
hozni, aki tényleg számít ezen a
rendszeren belül. a bányászoktól fogva
usereket, a nagy fejeket, akik
gondolkoznak, a filozófusokat,
a társamnak a több rétegét, azokat akik
akik érdekeltségük van a rendszernek a
működése, hogy megértsék, hogy minek
kéne változnia. És hogyha valami
nagyon-nagyon nagy sürgető vagy probléma
lenne, akkor biztos mindenki elkezden
jönni keresni egy megoldást, és akkor
hamarosan találnánk egy konszenzuszt.
Csak az, hogy olyan szükségtelen dolgot
próbálunk áterőszakolni, ami
nagyon-nagyon sok mindent elkezdene
módosítgatni, és most ahogy be is
bizonyosodott, olyan hátsó indokok
miatt, amely nagyon-nagyon
megkérdőrehető,
hát így nem lehet. Ez kiderül.
>> Mi volt a hátsó indok? Én arról keveset
hallottam.
>> Hát szerintem az igazság az az, hogy
hogy Luke elveszítette az összes
bitcoint. Utána már tök mindegy volt,
hogy most bitcoinozik vagy nem.
>> Jó. Szóval már lehetett egy is. És akkor
most így így azt mondja, hogy hogy ami
Bitcoin ami létezik most jelenleg
nekünk, az csak egy az egy airdrop
scamnek nevezi, és így és ilyen
tudod, így azt mondja, hogy ez egy
csalás, meg hogy ez egy scam coin meg
hogy pido coin meg minden, és nekik csak
az létezik, ami ott van a a Blake 2-vel,
és most már mindenféle dolgokat már a
Discordon vezetnek le, hogy szavazzanak
itt, és akkor azt veszik a bitcoinjukra,
érted?
Ez mekkora hülyeség ez már komolyan.
Szóval ennek az embernek már ami elmegy
úgy intézetbe kéne mennie. De komolyan.
Szóval
>> így van. A nagyon sok celebet behúzott.
Azért azt te is láttad, hogy mennyien
akár
>> persze hát én én még találkoztam még
Horonautal még Norvégiá Ozlóban még
elvitt a légi lakásához, ahonnan
elüldözték őt a a sok Craig Wrightos
héterek meg BSV-sek, és ott beszélgettem
vele, kétszer találkoztam vele és és
beszélgettünk mindenre. Még még a
könyvem példányából is van nála egy
darab. Szerintem már lehet, hogy
elérgette valahol, de
szóval nem értettem meg a dolgot, hogy
hogy lehet ennyire lesüllyedni az
aljára. De igen, ez ez val nem tudom,
hogy ki mondta ezt régebben, de volt egy
ilyen mondás, hogy minél többet
bitcoinozol, vagy egy hős halálát fogod
halni, vagy meglátod azt, hogy hogy
túléled addig addig, ameddig el nem
kezdesz bitcoinozni.
>> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre
ásnál a szabadságtechnológiákban?
Csatlakozz a Budabit Cyherpunk
fejlesztői közösséghez online és offline
havi meetupok keretében. Részletek a
budabit.cklub oldalon. További
támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négycsillagos
wellness szállodái, a Hotelra és a
Hotellantis.
Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a
bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok,
ahol a Bitcoin blog cikkei is
megtalálhatók. A Filefish pedig azt
üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
Azt látom egyébként úgy, mint az élet és
úgy kéne ezt a bitcoint is kezelni, hogy
fogadjuk el, hogy emberek is vannak
benne a rendszerben. Természetesen
vannak kiemelkedő emberek, ilyen például
Michael Sailor vagy Edenback, akinek
most a Liquid Networkét hackelték meg,
és még mindig mindig még féllábasok.
>> Ja igen.
>> És vannak, akik jó példát is mutatnak,
például a Blinketet is meghackelték.
Szerencsére egyébként túl nagy lopás nem
történhetett, illetve hogyha a kulcsok a
saját kezedben voltak, mert a blink ugye
erre lehetőséget biztosított, nem is
olyan régen szerencsére a Cold Card Hack
után, illetve a az EU-s szabályozás
miatt áttértek a saját kulcsos
rendszerre, hogy mindenkinek adtak egy
kulcsot. Na, ők nem voltak veszélyben
kivéve, akik náluk tartották a
bitcoinjaikat és a kulcsukat, de végül
is például ők egy nagyon pozitív példa
volt nekem, mert ők egyből refandolták
és visszaadták azoknak a usereknek a
bitcoinjukat, akik esetleg elvesztették.
Gondolom fájdalmas volt, meg azt is
gondolom, hogy azért nem egy óriási
összeg lehetett, de
>> Ó, itt olcsóbban megvoltak, mint a Cold
Card. Az tuti biztos.
>> Az az teljesen biztos. És hát a a
Liquidnél meg egész egyszer még 650
Bitcoin még szerintem hiányzik is, mert
annyit azzem visszatartoztam.
>> Az Edenbeck kihozza a retirement
fanából, aztán megvagyunk.
>> Hát ha kihozza igen.
>> Na már így kihozta már. Volt már egy
mozgott 600 bitcoin pontosan. Szóval már
megvan.
>> Igen. Hát szóval történtek események és
és a bitcoinisztéma mindig ez van, hogy
jönnek jönnek nagy alakok és mennek nagy
alakok. egyébként van, hogy a Bitcoin
véleményük miatt van, hogy egy másik
technológiát akarnak választani. Aki
egyszer még hős volt, utána sokszor el
is bukhat. És hát ilyenek vagyunk mi
emberek. Szerintem ezt el kell fogadni,
és így kell magunkat kezelni, hogy
esendők vagyunk. Hogyha ezt elfogadod
szerintem, hogy te is hibázhatsz, akkor
egyrészről nem fogsz annyira
megnyomorodni, hogy te nem vagy
tökéletes, mert senki nem az. Másrészről
pedig szerintem jobban kell figyelnünk
magunkra és nagyobb felelősséget kell
vállaljunk minden tettünk iránt. És a
Bitcoin tárolás az szintén ilyen tett,
tehát tudnod kell, hogy mit tegyél, és
hogy mit hogyan tárolj. Ez a beszélgetés
is szerintem arra is jó volt, illetve
azt arra is világ rávilágítottunk
ezáltal, hogy mennyi minden aspektusa
van, és gondolat van a mögött, hogy
egyrészről milyen tárcatípust válasz,
milyen eszközt, milyen módot válasz rá,
mert sok olyan dolog történhet még az
életben, a bitcoinnal is, amire nem
tudunk felkészülni.
Bár a Bitcoin kódja eddig érintetlen az
AI korszakából és pedig úgy gondolom,
nem tudom, tehát ez ezzel egyetért szek
arról, hogy ha valamit, akkor szerintem
a Bitcoin kódját biztos, hogy
megtesztelték, hogy nincs-e valamilyen
backdoor vagy olyan sérülékenysége, ami
veszélyeztetné a coinjaink épségét. A
Bitcoin a világon a legjobban
átvilágított nyílt forráskódus szoftver
az interneten.
>> És hát miben másban bíznánk, hogyha egy
ilyen rendszerben nem
>> igen. De ez a izé most visszatérve most
az előző kommentedhez,
az az igazság, hogy a szuvenír nényeknek
a korszaka már eljött és ez nagyon
megmutatja a dolgot ez a BP 110-zel,
hogy hogy úgy kell viselkedni, ahogy
elvárnánk, hogy más is viselkedjen
velünk. És ez a ez a nobilitásnak a
szintjére emeli a kommunikációt, mert
nem lehet úgy viselkedni mások, hogy azt
ne gondoljuk, hogy nem jönnek holnap, és
aztán meg eltűnünk a világ szeme elől
valahol, mert azért a Bitcoin az egy az
lehet egy fegyver is, vagy egy vagy egy
békének a meghatározó szimbóluma is
ugyanúgy. És ez a vadnyugatot nyitja meg
mindenki elő. És azért nagyon fontos az,
hogy hogy tudjuk, hogy hogy kik a
szövetségeseink,
és szerintem a barátokat gyűjteni a
legeslegjobb opcióban a világban, nem az
ellenségeket. Az ellenségek nem biztos,
hogy fognak úgy sorakozni, mint ahogy
akarjuk ebben a szituáción jelenleg, de
ki tudja, de szerintem az emberek meg a
bitcoinosok annyira léteznek egymástól
távola, hogy mindenki megférne a saját
kis buborékában. És szerintem ez nagyon
fontos dolog, amit a Horunotó
elfelejkezett
>> nagyban, de ez van. Hát sokan mások is
egyébként.
>> Igen.
>> És ahogy is mondtad egyébként a
kapcsolatokat, így megint visszajön ugye
a Bitcoinnek az architektúrája, amit
egyébként szerintem a az életről meg a
meg a világ így működik, hogy
kapcsolatok azok, amik összekötik a
különböző
városokat, utakat az agyunkban, a
neuronokat, úgy az embereket is, az
emberi kapcsolatok kötik össze, és minél
több ilyen kapcsolatod, annál annál
színesebb és annál biztonságosabb is
lehet az életed. Úgyhogy köszi, hogy ezt
behoztad, mert ezt így ez így nekem is
összekapcsolt a fejemben. Két neuron
>> a társalmi szinten nem fog működni a
Don't trust verify. Ez még még még
Ronald Régennek a jó kis izéje volt,
hogy hogy trust but verify. Általában
hogyha így működik a társadalom, akkor
sokkal szebb jövő vár ránk, az az
igazság. Tehát azt mondod, hogy akkor
bízzunk, de tudjunk ellenőrizni is.
>> Igen, ez nagyon-nagyon fontos, főleg
szociális kollekciókkal.
>> Hogy len a végére egy saját kis
aneddoktám? Édesapám mondta mindig, hogy
nem csak becsületesnek kell lenni, hanem
annak is kell látszani. Azem ez a a
trust nagyon jó dolog.
>> Így van.
>> Nagyon bölcs mondat. Igen.
>> Így a műsorunk végéhez közeledve van egy
állandó topikunk, amivel Lőrinc például
nem ért egyet, hogy miért kell
beszéljünk az árfolyamról, de a Bitcoin
már csak egy ilyen dolog, meg a világ
is, hogy szabadok vagyunk, és arról
beszélünk, amiről akarunk és amiről
szeretnétek.
>> Na nézzük, Feri, mikor megy már végre
fel az a Bitcoin. Már én is arra várok.
>> Nézzük. Te szoktad követni egyébként az
>> minden nap megnézem.
>> Na minden nap megnézett. Hát akkor
>> szerinted anék nem lehet létezni.
Gyerünk már. Ki az a hülye, aki nem nézi
meg? naponta egyszer legalább.
>> Hát de igazi bitcoin vagy te attól, hogy
nézed az első.
>> Jó, muszáj vagyok én is létezni
valahogyan.
>> Na,
>> egy havi gyertyát hoztam nektek most
első képben. Nem baj, hogyha minden
mindig megnézegetjük ezt. Itt azt
láthatjátok, hogy alapvetően van egy
oszillátor itt alul a alsó részen, és
itt, hogyha felül vagyunk a piros
zónában, akkor azt jelenti, hogy túl
adott, túlvette a Bitcoin. Tehát
valószínűleg már a tető közelében
vagyunk, vagy az alján akkor pedig túl
adott. Tehát ott valószínűleg az alja
körül állunk a tá kicsit zoomoljál ide
be szerintem, mert akkor jobb lesz a
kép.
>> Hova?
>> Ide most már most látod egészet. Ezt e
most irreveláns. Meg azt kell látni,
hogy hol volt az alja.
>> Itt lesz az alja. Te lát látod a
megosztást?
>> Látom, de az van, hogy az egészet nézed,
vedd le egy 12 órás legalább, vagy így
egy órás, és akkor látjuk, hogy mi
történik.
Ja, leveszem.
>> Csak azt látta, hogy fölfelé megy, de
nem az, hogy mi történik most egy hete.
>> Ja, de várjál. Hát de hát ez a pont ez a
lényeg, amit a Lőrinc mindig Lőrinc
mindig De ezt most így nyugodtan fel
lehet venni most bementünk most a dolog.
De lássuk már, hogy mi történ, mert most
már meg volt az alja legalább.
>> Tehát ez ez amit a Lőrinc mindig
kritikaként érint, hogy hát hogy rövid
távon gondolkodunk. Lehet ezt hosszú
távon is gondolkodni, hogyha a havi
gyertyákat nézed, akkor azért egészen
visszalátsz öt-h évvel ezelőttig, ahol
mi az első coinunkat vettük. Itt most
egyébként az látszik, hogy és az a
fontos egyébként a nagyobb távú
gyertyákban, minél nagyobbakban, mert
annál tovább mutatják a trendet, amik
előttünk vannak. Itt most teljesen az
látszik, hogy hogy
historikus alsó szinten vagyunk. Innen
meg is indult felfele egyébként az
árfolyam. Hogyha ezt levesszük egy
hetibe, ugye növeljük a felbontást,
ezáltal azt azt is észre tudjuk venni,
hogy a tavalyi októberi árfolyamnak kábé
megvolt már az alja, az tűnik ki. És itt
felfele megyünk. Bár szerintem itt a
heti gyertyán az is látszik az
oszillátornál, hogy itt nem olyan nagy
kilövésszerű lesz szerintem az
emelkedés. Én úgy gondolom azért az év
végén nem fogjuk túl szárnyalni
szerintem a előző éves csúcsot, hanem
majd csak szerintem jövő év tavasza
körül. Aztán majd meglátjuk.
Természetesen mind amit mondok egyébként
az csupán spekuláció és te a levél.
>> Mondod nekem jobbat, Feri, amit utálni
fog szerintem. Igen,
>> te add be a RST meg a MCD-t, és akkor
látni fogod a a momentumnak az
erősödését, és hogy hol voltak az átlag
fázisok, hogy honnan indulunk el fölfelé
szerintem, mert azt jobban lehet azokról
látni.
>> Ez az oszcillátor egyébként ez összesíti
azt is, tehát a MCD eresít
>> azt is. Nem ismerem sajnos ezt.
>> Ez egy
>> t mindenkinek amit amit szeret, mert
valaki dicsimoku izébe felhőbe bízik
állandóan. Szóval
>> így van így van. Ez ez olyan, mint odaad
valaki epresyit szereti valaki meg a
csakisat. Szóval
>> így van. Elég sok elég sokat ötvöz az az
indikátor. Én ezt szoktam használni,
ezért erről tudok beszélni. Tehát én
olyat nem fogok seben mutatni nektek,
amit én én magam nem nem teszteltem le.
Mindenesetre én azt látom egyébként,
hogy itt sima oldalazásba szerintem át
fogunk menni, és akkor mindenki számon
kérheti rajtam egy hónap múlva, hogy ez
valóban így lesz-e. Azért nyitottam
egyébként a historikus gyertyákkal,
főleg a két hetes gyertya az egy az egy
érdekes látod itt a momentumot, az alját
itt a zöld itt az alja volt 2022-ben, és
utána szépen oszcillálunk és most tuti,
hogy megvolt az alja. Én úgy gondolom,
én már én már így számlok, én így
kalkulálok a nyilván az élet konkrét vol
meg a leg legmélyebb pontom volt most
nem tudom hány hónapja, szóval az már
megtörtént.
>> Igen, de hát tudod, hogy a van egy
tőzsdei mondás és ezért egyébként azt is
fel kell hívjam a figyelmet, hogy
mindenki, aki tőzsdizik, vagy vagy
megpróbálja timingolni a marketet, azért
általában kevés sikerrel szokott
bejönni, mert tovább lehet a piac őrült,
mint te szolvens. Tehát magyarul tovább
lehet a piac őrült, mint ameddig pénzed
van. Úgyhogy tőkátel az tőkáttétellel
ezért sem érdemes egyébként operálni,
hogyha legalább ha mindenképpen adni
venni akartok, akkor mindenképpen spoton
adjatok el szerintem, de nyilván ez a
saját döntésetek, mivel szabadvilágban
élünk. A lényeg, amit akartam kiállni.
>> Ott az elm szarra különben, hogyha
valaki levridel akar szórakozni, hogyha
valaki annyira degenerált.
Én is azzal szem olyan jó volt régen 1
millió szatosit beraktam, azt betettem
100x-re és akkor elfesztettem egy ilyen
10 perc alatt. utána jött, amikor volt
több is belőle, szóval
lehetett bel és akkor nem kell hozzá még
kis se különben, csak bemész a
website-ra, egy lightning izét bekapsz
bekapcsoltod valami valami nem tudom mi
a tökömet, vagy fiókot csinál és be
tudsz tenni pénzt és utána tudod itt
szórakodni és teljesen KY cementes ki
lehet próbálni de kis pénzzel azt mondom
és még több esé van autó Igen. Úgyhogy
szerintem egy laza kis oldalazás lesz
egyébként, úgyhogy ne veszítsétek el
szerintem a reményt, hogyha esetleg
kicsit lentebb is megyünk, mert ne
legyünk túl optimisták, hogyha fentebb
is. De és aztán majd meglátjuk erről
eszem egy teljesen jó kis vitaindító
lehet, hogy a fejemre tudtok koppintani
majd ősszel a konferencián november 2022
között lesz a Bitcoin Miskolc
konferencia, hogy vajon bejöttek-e azok
az állítások, amiket mondtam vagy nem.
szépen nyugodtan jegyezzétek fel, hogy
mit mondtam, és akkor megbeszéljük ott
szerintem helyszínen. Én nagyon szépen
köszönöm nektek a figyelmet. Bízom
benne, hogy most is olyan üzenetet és
értéket adtunk át nektek, amiből tudtok
épülni és tudtatok fejlődni. A kommentek
alatt továbbra is várjuk azt, hogy
milyen témákkal jöjjünk, kit szeretnétek
hallani, mit tárgyaljunk ki, igyekszünk
ezeket napirenden tartani és úgy hívni
vendégeket. Karoli, nagyon szépen
köszönöm neked, hogy itt voltál
>> és köszönöm szépen a meghívást. Utolsó
szó jogán még kérlek valami gondot
dobjál be nekünk amivel esetleg a
következő adásban foglalkoztassunk, hogy
megkérdezzük a következő vendégünket,
akit nem tudsz még, hogy kicsoda, de
szerintem ez egy jó dolog lenne, hogy
mindig kérdeztek egymást, és akkor azt
megkérdezzük a következőt. Szerintem
beszéljetek már. Szerintem kérdezd már
meg őt arról, hogy ez a sok hülyeség,
most kijött a Lightningra, ez a Spark
meg az Ark, hogy mennyire élhető lesz,
hogyha olyan hülyeségek kell fizetnünk
például a walletnak a balansjának a
frissítése, mert szerintem ez nagyon
idegesítő lesz egy idő után használni,
hogy most ezek a sok federationben lévő
baletok, ahogy most kijönnek,
nagyon-nagyon furcsán fognak lenni egy
jó ideig, hogy erről mit gondolnak. Ezt
kérdezve meg tőlik.
>> Oké. Feljegyeztük, jegyeztük, leírtuk,
és akkor a jövő héten találkozunk újra.
Hogy kivel? Az még meglepetés lesz. De
Karó nagyon szépen köszönöm, hogy itt
voltál és várunk téged vissza
legközelebb is.
>> Köszi. Sziasztok.
>> Sziasztok.